# The position of the verb determines the "type" of sentence:

## 1- Statements: verb in the 2nd position

`<subject/adverb> <verb> <adverb/subject> ____ ... <complement of the verb>`

or

`<object> <verb> <subject> ... etc`

## 2- Questions & Commands: verb in the 1st position

`[interrogative pronoum] <verb> ... ... ... <complement>`

`interrogative pronoum` = Wer, Was, Wo, etc (doesn't count)

from `<verb>` to `<complement>` = sentence bracket

# FLOORS

`Antons Haus` = Anton's building

Anton lives in a 4 stories building, at the third floor.

Vier Stockwerke = Four stories building

Erdgeschoss = Ground floor

1. Stock (erster Stock)
2. Stock (zweiter Stock)
3. Stock (dritter Stock)

`Antons Haus ist in Kreuzberg. Es ist groß. Anton hat eine Wohnung in dem Haus.`

`Wohnung` = apartment

Antons Wohnung ist nicht so groß - sie ist klein.

Antonia hat noch keine Wohnung. Sie sucht eine Wohnung.

`noch keine` = not yet an

In Antons Haus _gibt es_ vielen Wohnungen.

`ober` = top
`unten` = under
`rechts` = right
`links` = left

Anton wohnt _ganz ober_.

`ganz ober` = very top.

Antonia _findet_ eine Wohnung in Antons Haus.
Sie ist sehr schön!
Aber sie ist noch _leer_: Antonia hat noch keine _Möbel_.

`findet` = found

`leer` = empty

`Möbel` = furniture

# Rooms

das Zimmer (privat) <-> der Raum (groß, öffentlich = public)

### `das Bad(ezimmer)` = bathroom

    `duschen (die Dusche)` = shower
    `baden (die Badewanne)` = bathtub

### `das Schlafzimmer` = bedroom

    `schlafen` = to sleep
    `die Matratze` = matress
    `das Bett` = bed
    `der Kleiderschrank` = wardrobe
    `die Schublade` = drawer
    `der Spiegel` = mirror

### `die Küche` = kitchen

    `kochen` = panela?
    `der Teller` = plate
    `die Gaben` = fork
    `das Messer` = knife
    `der Löffel` = spoon
    `das Besteck` = cutlery but not as fancy
    `der Külschrank` = fridge

### `das Wohnzimmer` = living room

    `der Couchtisch` = coffee table
    `das Regal` = bookcase or (open)shelf
    `der Stuhl` = chair

### das Arbeitzimmer = office

    `arbeiten` = to work
    `der Schreibtisch` = writing desk

### general

    `die Lampe` = lamp
    `die Stehlampe` = standing
    `die Schreibtishlampe` = desklamp
    `die Nachttischlampe` = bedside lamp
    `der Teppich` = carpet
    `die Farbe` = colors

`zu Hause / zuhause` = at home
`bequem/komfortabel` = confortable

Antonia findet, der Tisch von Ikea ist sehr schön.
Sie sagt: "Der Tisch ist super! Der Tisch _gefällt mir_!"
Anton sagt: "Der Tisch ist _hässlich_! Er _gefällt mir nicht_."

`gefällt mir nicht` ~= doesn't please me

Antonia findet, das Bett von Ikea ist nicht so schön.
Sie sagt: "Das Bett gefällt mir nicht so gut."
Anton sagt: "_Mir gefällt_ das Bett!"

Antonia sagt: "Die Stühle _gefällen mir gut_."
Anton sagt: "Die Stühle gefällen mir auch gut."

[ENDE GUT, ALLES GUT]

# colors

`schwarz` = black
`blau` = blue
`grün` = green
`rot` = red
`rosa` = pink
`lila` = dark purple
`violett` = lilac
`gelb` = yellow
`orange` = orange
`braun` = brown
`grau` = grey

`dunkel` = dark
`hell` = light

`Wie gefällt dir weiß?` = how do you like white?
A: Mir gefallen sehr gut / Nicht so gut / Mir auch
`Gefällt dir weiß?` = Do you like white
A: Ja/Nein
`Wie findest du ...` = What do you think of...

`Das Sofa ist sehr schön, aber die Farbe gefällt mir nicht so gut. Haben Sie das auch in blau?` = That sofa is pretty, but I don't like the color very much. Do you have in blue?

`Ich hätte das T-Shirt gern in Größe M.` = I'll have that tshirt in size M.
`Ich möchte die Hose in Große XS.` = I'd like that pants in size XS.

`denken` = to think
`glauben` = to believe

`breit` = wide
`schmal` = narrow
`der Baum/die Bäume` = tree/trees
`das Schloss` = castle
`der Palast` = palace

---

# die Uhr = the time

    `der Morgen` = morning 6am - 10am
    `der Vormittag` = before noon / 10am - 12pm
    `der Mitagg` = noon - 12pm - 2pm
    `der Nachmittag` = afternoon 2pm - 6pm
    `der Abend` = evening 6pm - 10pm
    `die Nacht` = night

`früh` = early
`spät` = late

## die Zeit

`1 Tag` = `24 Stunden`

`1 Stunde` = `60 Miuten`

`1 Minute` = `60 Sekunden`

`Wie spät ist es?` = What time is it

`Es ist 13` _`Uhr`_ `45.` = It is 13:45

`Uhr` = o'clock

_`Wieviel Uhr`_ `ist es?`

`Wieviel Uhr` ~= `Wie spät`

`15 Uhr` ~= `3 Uhr am Nachmitagg / 3 Uhr nachmitaggs`
`18 Uhr` ~= `6 Uhr abends`

`30 Minuten` ~= _`1/2`_ `Stunde`
`1/2 / eine halbe` = half

`15 Minuten` ~= _`1/4`_ `Stunde`
`1/4 / eine viertel` = quarter

08:45 = `8 Uhr 45` || Viertel _vor_ neun

17:15 = `17 Uhr 15` || `Viertel` _`nach`_ `fünf`

12:30 = `12 Uhr 30` || _`halb`_ `1 mittags/nachts`

### dialect only

8:45 = dreiviertel
17:15 = viertel 6

### "ish"

`kurz nach` / `kurz vor` 5 ~= 5ish ranging between 1 and 10 minutes before/after

---

14:03 = `kurz nach 2 / 3 Minuten nach 2`

11:05 = `5 nach 11`

11:10 = `10 nach 11`

11:15 = `Viertel nach 11`

11:20 = `20 nach 11`

### punctual

12:00 = `punkt 12`

### the reference is half an hour

10:23 = `kurz vor halb`

10:25 = `5 vor halb`

10:33 = `kurz nach halb`

10:35 = `5 nach halb`

### Questions

_`Wann`_ `triffst du deine Freunde?`

_`Wann`_ `beginnt der Film`

`Wann` = When

_`um`_ `halb 9` / _`um`_ `5 Uhr`

`um` = at

`Der Deutschkurs beginnt` _`um`_ `10 Uhr.`
`Er geht` _`bis`_ `halb 5`
`Der Kurs geht` _`von`_ `10` _`bis`_ `16:30`

`bis` = until

`von-bis` = from-to

### MIT

- (mit)kommen
- (mit)gehen
- (mit)essen
- (mit)bringen

1. Ich gene ins Kino.
   _Kommst_ du _mit_?

2. Wir kochen gerade.
   _Isst_ du _mit_? / _Möchtest_ du _mitessen_? / _Kochst_ du _mit_?

3. Ganz HelloFresh geht ein Bier trinken.
   _Gehst_ du nicht _mit_?

4. Am Samstag macht deine Freundin eine Party. Was _bringst_ du _mit_?
